I've mentioned before that Wittgenstein
He mencionado antes que Wittgenstein
is arguably the greatest linguistic
es posiblemente el mayor lingüista
philosopher of the 20th century.
filósofo del siglo 20
[The Possibility of God]
La Posibilidad de Dios
Bastard disciple of Bertrand Russell,
Discípulo bastardo de Bertrand Rusell,
who drove Russell crazy
quien hacía enloquecer a Rusell
because Russell could not defeat him.
pues Russell no podía vencerlo.
But that Wittgenstein,
Pero ese Wittgenstein,
he lived above a petrol station in Vienna,
vivía encima de una estación petrolera en Viena,
while he's writing his books...
mientras escribía sus libros...
And every day the aroma of coffee
Y cada día el aroma de café
comes wafting upstairs and he's like,
flotaba escaleras arriba y el como que
"Aah."
"Aah."
He's smelling that coffee and thinking
Él olía ese café y pensaba
"maybe I'll go downstairs and have a cup."
"tal vez baje y me tome una taza."
But then one day he had an epiphany and he thought:
Pero un día tuvo una epifanía y pensó:
"With all of my linguistic power and skill,
"Con todo mi poder y habilidad lingüística,
I cannot, in words, convey the aroma
No puedo, en palabras, transmitir el aroma
of coffee to another person.
del café a otra persona.
I could write a book about it,
Podría escribir un libro acerca de ello,
but you won't know what it smells like;
pero no podrán saber a qué se parece el olor;
you won't get that experience."
no podrán tener esa experiencia."
So then, people... You could say,
Entonces, la gente... Tú podrían decir,
"Then how could dare we say anything about God?"
"Entonces ¿cómo nos atrevemos a decir algo acerca de Dios?"
Yes, that's true, if it's your own speculative conjecture.
Sí, es verdad, si es tu propia conjetura especulativa
Can God – who may have olfactory capacity,
Puede Dios- quien tal vez tenga capacidad olfatoria,
may have the ability to see, hear, taste, touch, smell, feel –
pueda también tener la habilidad de ver, escuchar, saborear, tocar, oler, sentir-
can He express anything about Himself, or not?
¿podrá expresar algo acerca de Sí mismo, o no?
That's Guru Maharaj's point:
Eso era el punto de Guru Mahraj
Can the infinite make Himself known to the finite?
¿Puede el infinito darse a conocer a Sí mismo al finito?
We'll concede: "Yes, good point,
Nosotros le concedemos: "Sí, buen punto,
finite cannot know the infinite by finite means."
el finito no puede conocer al infinito a través de medios finitos."
Yes, Rupa Goswami agrees with you.
Sí, Rupa Goswami esta de acuerdo contigo.
But that's not the end of the story.
Pero aquí no acaba la historia.
Can the infinite makes itself known to the finite
¿Puede el infinito darse a conocer al finito
through infinite means?
a través de medios infinitos?
Even the most rational person has to admit
Aún la persona más racional tiene que admitir
that it's possible.
que eso es posible.
That's why Christopher Hitchens,
Es por ello que Christopher Hitchens,
the great atheist and writer... His friend,
gran ateo y escritor... Su amigo,
Martin Amis – as much as Hitchens was an atheist
Martin Amis- tan ateo como era Hitchens
his friend, who's almost as much as an atheist as him –
su amigo, quien era tan ateo como él
said to him: "Chris, you've got to admit,
le decía: "Chris, tienes que admitir,
if, from a purely rational point of view,
desde un puto puramente racional
there's some possibility, you can't –
hay alguna posibilidad, no puedes
you shouldn't eliminate that."
no debes eliminar eso."
And he said "No! I said there's n..."
Y el decía "¡No! Te digo que no hay....."
Even his best friend said:
Aún su mejor amigo le decía:
"This I'll never agree with you on,
"En ésto nunca estaré de acuerdo contigo,
as much as I agree with you, I have to say
a pesar de que coincido contigo, tengo que decir
that, in the infinite grains of infinite possibility,
que, en el infinito tiene que haber
it has to be there."
granos de posibilidades infinitas,"
So that's Guru Maharaj's point:
Ese es el punto de Guru Mahraj:
Can the infinite make itself known to the finite?
¿Puede el infinito darse a conocer a sí mismo al finito?
Then how does He do that?
Entonces ¿cómo lo hace?
Amnaya; revealed truth.
Amnaya; la verdad revelada.
It won't be acquired truth based upon
la verdad no será adquirida basándonos en
pratyaksha or paroksha: individual experience; collective experience.
pratyaksha or paroksha: la experiencia individual; la experiencia colectiva.
It'll be revealed truth, He'll make himself known.
Será la verdad revelada, El se dará a conocer.
How? Through sadhu, shastra, guru, vaishnav.
¿Cómo? A través de sadhu, shastra, guru, vaishnav.
Agents.
Agentes
So what someone needs to tell Wittgenstein
Así que lo que alguien necesitaría decirle a Wittgenstein
is that, "Yes, you are correct."
es que, "Sí, estas en lo correcto."
What to speak of the aroma of coffee,
Qué decir del aroma del café,
the name of Krishna, the form of Krishna,
el nombre de Krsna, la forma de Krsna
the qualities of Krishna, the pastimes of Krishna,
las cualidades de Krsna, los pasatiempos de Krsna,
are beyond the grasp of the mind and intellect.
se halla por encima de la comprensión de la mente y el intelecto.
But, it doesn't mean that Krishna cannot reveal
Pero, eso no quiere decir que Krsna no puede revelar
the name, form, qualities, and pastimes
el nombre, la forma, las cualidades, y los pasatiempos
to the mind and intellect.
a la mente y al intelecto.
Spiritual mind, spiritual intellect.
Mente espiritual, intelecto espiritual.